# 10장 클래스

### 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례 순서

1. 변수 목록 
    1. static, public 우선
    2. 다음으로 static private
    3. 다음 비공개 인스턴스 변수
2. 함수 목록
    1. public 함수
    2. private 함수 —> 자신을 호출하는 public 함수 직후에 넣는다.

### 캡슐화

- 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙은 없다
- **캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.**

### 클래스는 작아야 한다!

- 클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다.
- 단, 함수와는 다르게(함수는 행 수로 측정), 클래스는 맡은 책임을 측정한다.
- 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 된다.
    - 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스 책임이 너무 많아서이다.
- 클래스 설명은 “if”, “and”, “or”, “but”을 사용하지 않아야 한다.

### 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)

- 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙
- 책임, 즉 변경할 이유를 파악하려고 애쓰다 보면 추상화 하기도 쉬워진다
- 따라서 큰 클래스 몇개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.

### 응집도

- 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미
- ‘함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게’라는 전략을 따르다 보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 많아진다. 이는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다.
- 새로운 클래스 두세 개로 쪼개어 각각 클래스의 응집도를 높인다.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다

- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다
    - 클래스의 매개변수를 몇몇 함수만 사용하게 된다면 그 함수들을 작은 클래스로 쪼갠다
- 클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개야한다!
- 가장 먼저 원래 프로그램의 정확한 동작을 검증하는 테스트 슈트를 작성하라.
- 그 다음 한번에 하나씩 여러번에 걸쳐 코드를 변경하고,
- 코드를 변경 할 때 마다 테스트를 수행해 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인하라.

### 변경하기 쉬운 클래스

- 대다수의 시스템은 지속적인 변경이 가해진다.
- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 관리하여 변경에 따르는 위험을 최대한 낮춘다.
- 모든 파생 클래스가 공통으로 사용하는 메서드는 별개의 클래스에 넣는다.
    - 이렇게 하면 새로운 코드를 추가할 때 기존 클래스를 변경할 필요가 없다.
- OCP(Open Closed Principle) : 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다.

### 변경으로부터 격리

- 요구사항은 변하기 마련임에 따라 코드도 변하기 마련이다.
- 객체지향 프로그래밍에는 구체적인  구현클래스와 개념적인 추상클래스가 존재한다.
- 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.
- 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다
    - 각 시스템 요소가 다른 요소로부터, 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미.
    - 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기 더 쉬움
- DIP(Dependency Inversion Principle)
    - 클래스를 상세 구현하지 않고, 추상화에 의존해야 한다는 원칙