# 11장 시스템
도시가 돌아가는 이유는 추상화와 모듈화 때문이다.
도시의 큰 그림을 그리는 사람도 있고, 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다.

## 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

- 제작
- 사용

소프트웨어 시스템은 준비 과정(객체를 제작하고 의존성을 연결하는)과 런타임 로직(준비 과정 이후에 이어지는)을 분리해야 한다.

- 관심사 분리

초기화 지연(계산 지연) 기법

```java
public Service getService(){
	if(service == null)
		service = new MyServiceImpl(...); // 모든 상황에 적합한 기본값일까?
		return service;
}
```

장점

- 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다.
    - 애플리케이션을 시작하는 시간이 그만큼 빨라짐.
- null 포인터를 반환하지 않는다.

단점

- getService 메서드가 MyServiceImp과 생성자 인수에 명시적으로 의존
    - 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안됨.
    - 테스트
        - 단위 테스트에서 getService 메서드를 호출하기 전에 service 필드에 적절한 테스트 전용 객체 할당해야 함.
    - 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)이 깨짐.
        - service가 null인 경로와 null이 아닌 경로 등 모든 실행 경로도 테스트해야 함.
            - 일반 런타임 로직에다 객체 생성 로직을 섞어 놓은 탓

**체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨면 안 된다.**

→ 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

## Main 분리

시스템 생성과 시스템 사용을 분리

1. main함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성하여 애플리케이션에 남긴다.
2. 애플리케이션은 그 객체를 사용
    1. 애플리케이션은 객체가 생성되는 과정을 전혀 모름.
    2. 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정하고 사용함.

### 팩토리

객체가 생성되는 **시점**을 애플리케이션이 결정할 때도 있음

ABSTRACT FACTORY 패턴

- 객체 생성 시점 : 애플리케이션이 결정
- 객체 생성 코드 : Main쪽이 구현

**애플리케이션은 객체 생성 코드는 모르지만, 원하는 시점에 생성자 인수를 넘기는 등 하여 객체 생성 시점을 통제할 수 있다.**

 

### 의존성 주입(DI)

- 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘
- 제어 역전(Inversion of Control)기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘
- 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘김
- 새로운 객체는 넘겨받은 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)을 지키게 된다
- 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임을 지지 않음. 이런 책임을 다른 ‘전담’ 메커니즘에 넘겨야만 한다. (main, 컨테이너)
- 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 ‘책임질’ 메커니즘으로 ‘main’ 루틴이나 특수 **컨테이너**를 사용한다.

### DI 컨테이너

- 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다.
- 실제로 생성되는 객체 유형은 설정 파일에서 지정하거나 특수 생성 모듈에서 코드로 명시한다.
- 스프링 프레임워크는 자바 DI 컨테이너를 제공하며, 객체 사이 의존성을 XML 파일에 정의한다.

### POJO : 특정 기술에 종속되지 않는 순수한 자바 객체를 의미

- 특정 기술을 사용하기 위해 특정 프레임워크를 의존하면 안됨.

## 자바에서 사용하는 관점 3가지

### 자바 프록시

- 단순한 상황에 적합
- 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예
- JDK에서 제공하는 동적 프록시 : 인터페이스만 지원

### 순수 자바 AOP 프레임워크

- 대부분의 프록시 코드는 판박이라 도구로 자동화할 수 있다
- Spring, JBoss와 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.
- Spring은 비즈니스 논리를 POJO(Plain Old Java Object)로 구현한다.
- POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞추기에 다른 프레임워크나 도메인에 의존하지 않아서 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다.
- 프로그래머는 설정 파일이나 API를 활용해 필수적인 구조를 구현한다.
    - 영속성, 트랜잭션, 보안, 캐시, 장애조치 등과 같은 횡단 관심사 포함

## AspectJ 관점

- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ 언어다.
- AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 **자바 언어 확장**이다.
- AspectJ는 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공
- 스프링 프레임워크는 AspectJ를 어노테이션 기반 관점을 쉽게 사용하도록 기능 제공.

## 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

- 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.
- ‘아주 단순하면서도’ 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시 후, 기반 구조를 추가하며 확장해 나가도 괜찮다는 말이다.
- **최선의 시스템 구조는 각기 POJO(또는 다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다.**

 

## 의사 결정을 최적화하라

- 우리는 **때때로 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는** 방법이 최선이라는 사실을 까먹곤 한다.
    - 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위함.
- 너무 일찍 결정하면 고객 피드백을 더 모으고, 프로젝트를 더 고민하고, 구현 방안을 더 탐험할 기회가 사라진다.

## 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

- 단지 표준이라는 이유로 사용하지 마라.
- **아주 과장되게 포장된 표준**에 집착하는 바람에 고객 가치가 뒷전으로 밀려나는 사례가 많다.

## 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

- DSL은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다.
- 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 ‘의사소통 간극’을 줄여준다.

## 결론

- 시스템 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다.
- 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다.
- 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 고나점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.
- 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, **실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용**해야 한다.