# 2장 의미있는 이름

### 의도를 명확히 해라

**변수, 함수, 클래스 명을 직관적으로 지어라**

의미 있는 이름을 짓는데 시간이 오래 걸릴 수 있으나 이 작업으로 추후 절약하는 시간이 더욱 크다

만약, 주석을 필요로한다면 의도를 분명히 드러내지 못한 것이다.

### 그릇된 정보를 피해라

**사용하면 안되는 단어**

- 널리 사용되고 있는 뜻이 있는 단어를 다른 의미로 사용하지 말아라

ex) 정보를 가진 배열을 infoList와 같이 list라는 명칭을 사용

- 흡사한 이름을 사용하지 않는다
  - XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings
  - XYZControllerForEfficientStorageOfStrings
    두 이름의 차이가 직관적으로 보이지 않는다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.(일관성이 떨어지면 안됨)

```java
// 그릇된 정보인 이름을 사용
int[] arr1 = new int[]{1,2};
int[] arr2 = new int[2];

arr2[0] = arr1[0];
arr2[1] = arr1[1];

```

```java
// 직관적으로 변수의 의미를 파악할 수 있다
int[] source = new int[]{1,2};
int[] destination= new int[2];

destination[0] = source[0];
destination[1] = source[1];
```

실제로 ‘class’라는 명칭을 대신해서 ‘klass’라고 사용했다고 한다..

### 의미 있게 구분하라

**연속된 숫자나 불용어는 사용하지 말아라**

- a, an, the

ex) Product 클래스와 다르게 하려고 ProductInfo, ProductData와 같이 하지 말아라

- 아예 사용하지 말라는 것이 아니다. 이름이 의미하는 바가 명확하지 않다
- 제품의 이름 데이터를 찾으려면 어떤 클래스가 관련 되어있는지 명확하지 않다
- 읽는 사람이 차이를 알 수 있도록 명명해라.

### 발음하기 쉬운 단어를 사용하라

FCust → FirstCustomer

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- ‘e’는 거의 모든 단어나 문장에 들어간다. ‘e’로만 명명한다면 찾기 힘들다.
- 메소드의 이름이 길어질 수 있으나 검색에 빠르다

### 인코딩을 피해라

**인코딩한 이름은 거의 발음하기 어렵고, 오타가 생기기 쉽다.**

**인터페이스에 접두어를 붙이지 말아라.(구현클래스에 붙여라)**

ex) BoardService, BoardServiceImpl

### 자신의 기억력을 자랑하지 말아라.

**문자 하나만 사용하는 변수 이름은 안된다.**

반복문에서 i,j,k사용은 괜찮다. but, ‘l’은 안된다 ! (1과 구분이 명확히 안됨)

**전문가 프로그래머는 독자에게 편의성을 맞춘다.**

### 클래스 이름

**클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합**

### 메소드 이름

**메소드 이름은 동사나 동사구가 적합**

### 기발한 이름은 피해라

**특정인만 이해할 수 있는 농담스러운 워딩은 피해라**

- bombList() → deleteList()

### 한 개념에 한 단어를 사용해라

**추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해라**

클래스마다 같은 기능을 하는 메소드가 이름이 다르다면 찾기 어렵다.

- fetch, get, ….

**일관성 있는 어휘를 유지해라**

### 말장난 하지 마라

**한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라**

add를 두 단어의 합과 list요소 추가처럼 두 의미로 사용하지 말 것.

- list요소 추가는 insert와 같이 또 다른 이름을 지을것.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용해라

**domain 영역에서만 이름을 가져오려 하지 말아라**

읽는 사람도 개발자임으로 기술적인 이름으로 명명해도 된다

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용해라

**해법 영역과 문제 영역을 잘 구분해서 써라**

**문제 영역(domain)과 밀접한 코드라면 문제 영역과 관련된 이름으로 지어라**

### 의미 있는 맥락을 사용해라

**name, number와 같이만 쓰면 의미를 알 수 없다**

**roomName, roomNumber와 같이 접두어를 사용해서 맥락을 분명히해라**

### 불필요한 맥락을 없애라

**CalculateMoney, ManageProfile과 같은 각각의 클래스 앞에 GSD(고급휘발유충전소)와 같은 도메인 명을 굳이 붙이지 말아라**
