# 4장 주석

코드로 의도를 표현하지 못해서 사용되는 것이 주석이다.

주석은 필요악이다.

주석은 코드가 수정되고 유지보수 됨에 따라 함께 따라가지 못한다.

오래된 주석일 수록 거짓말을 하는 주석이 되어있을 것이다.

따라서, 주석을 가능한 줄이며 코드로 의도를 명확히 해야한다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

코드에 주석을 추가하는 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.

난장판이 된 코드를 주석으로 설명하려 애쓰지 말고, 그 난장판을 깨끗이 만들어라

### 코드로 의도를 표현하라

주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

### 좋은 주석

- 법적인 주석

회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 기입

- 정보를 제공하는 주석

때로는 주석으로 기본적인 정보를 주석으로 제공

- 의도를 설명하는 주석

구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명

- 의미를 명로하게 밝히는 주석

모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.

물론 그릇된 주석을 달아놓을 위험이 높다. 따라서 더 나은 방법이 없는지 고민하고 주의해야 한다.

- 결과를 경고하는 주석

다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.

- TODO 주석

TODO 주석은 ‘앞으로 할 일’ 즉, 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.

- 중요성을 강조하는 주석

자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.

### 나쁜 주석

- 주절거리는 주석

이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 시간 낭비다.

- 같은 이야기를 중복하는 주석

주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복한다면, 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.

주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못한다.

- 오해할 여지가 있는 주석

주석에 담긴 ‘살짝 잘못된 정보’로 인해 프로그래머가 경솔하게 함수를 호출할지도 모른다

- 의무적으로 다는 주석

모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 오히려 잘못된 정보를 제공할 여지만 만든다

- 이력을 기록하는 주석

모듈 첫머리에 지금까지 모듈에 가한 변경을 기록하면 일종의 일지 혹은 로그가 된다.

이는 혼란만 가중할 뿐임으로 완전히 제거하는 편이 좋다.

- 있으나 마나 한 주석

너무 당연한 사실을 업급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석

있으나 마나 한 주석을 달려는 유혹에서 벗어나 코드를 정리하라

- 무서운 잡음

저자의 실수로 작성한 주석이 독자에게 혼란을 준다

- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하라

- 위치를 표현하는 주석

소스 파일에서 특정 위치를 표시하려는 주석

너무 남용하면 독자가 흔한 잡음으로 여겨 무시한다

- 닫는 괄호에 다는 주석

닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 함수를 줄이려 시도하자

- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

저자를 표시하는 주석은 시간이 흐르며 부정확하고 쓸모 없는 정보로 변하기 쉽다. 따라서 소스코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋다

- 주석으로 처리한 코드

주석으로 처리한 코드는 다른 사람들이 이유가 있어 남겼을 것이라 생각해서 지우기를 주저한다. 하지만 이런 주석은 쌓여간다. 지워라 !

- HTML 주석

주석에 HTML태그를 넣은 것. 혐오 그 자체다.

- 전역 정보

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.

시스템의 전반적인 정보를 기술하지 말아라.

- 너무 많은 정보

관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 말아라.

- 모호한 관계

주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명확해야 한다.

주석을 다는 목적은 코드만으로 설명이 부족해서이다. 주석 자체가 다시 설명을 요구하면 안된다.

- 함수 헤더

짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다

- 비공개 코드에서 Javadocs

공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 쓸모가 없다.