# 2장 의미 있는 이름

> 이름을 잘 짓는 간단한 규칙 몇가지
> 

### 의도를 분명히 밝혀라

코드가 단순하다고 해도 ***함축성***을 가지고 있으면 잘 쓴 변수라고 할 수 없다.

> 함축성이 있는지 체크하는 방법.
> 
> - 자신이 쓴 코드를 읽고 독자가 어떤 정보를 안다고 가정했는지 고민할것.
>     
>     (만약 코딩 테스트를 치루는데 배열의 이름을  dp라고 한다면 독자가 해당 배열이 동적 계획을 담은 Memoization 배열이라는 정보를 안다고 가정하는 것이다.)
>     

### 그릇된 정보를 피해라.

1. 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하지 말것.
2. 자료구조를 변수명에 붙일때는 주의할 것.
3. 한 프로젝트 내에 유사한 이름은 사용하지 말것.
4. 변수 이름에서 소문자 "l"과 대문자 "O"를 함께 사용하는 것은 피할 것.

### 의미있게 구분하라

- 연속적인 숫자를 붙이는 것(`a1`. `a2`, `a3`, …) 은 피할 것.
- `Info`, `Data` 와 정보없는 단어도 사용하지 말 것.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.

- `gendymhms` (generate `date`, `year`, `month`, `day`, `hour`, `min`, `sec`)와 같은 발음하기 힘든 이름은 사용하지 말것.
    
    → `generationTimeStamp` 로 변경 가능
    

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 상수를 변수화할 것.
    - `5` ⇒ `WORK_DAYS_PER_WEEK` : 5를 사용하는 것보다 해당 이름으로 변수화하는 것 이 좋다.
- 이름 길이는 범위의 크기에 비례해야 한다.
    - 간단한 메서드의 로컬 변수만 `한 문자`로 사용하고 변수나 상수를 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직함.

### 인코딩을 피하라

<aside>
💡 `인코딩` : [코드](https://namu.wiki/w/%EC%BD%94%EB%93%9C)화, [암호화](https://namu.wiki/w/%EC%95%94%ED%98%B8%ED%99%94)를 의미한다.
해당 문장에서 인코딩은 헝가리안 표기법과 같이 내부적 언어에 따라 정보를 변수에 암호화하는 걸 의미한다.

</aside>

- 접두어를 사용하지 마라. → 접두어가 필요 없을 정도로 작거나 ide 색상 변경을 활용할 것.
    - `m_dsc` , `m_rsv` 와 같은 접두어는 사용하면 안됨.
- 인터페이스 클래스와 구현 클래스의 변수명 설정 시
    - 인터페이스 클래스라고 접두어 `I` 를 붙이지 말자
    - 굳이 붙이겠다면 구현 클래스에 접미사를 붙여라. `ShapeFactoryImp` 처럼.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 한개짜리 문자 변수 이름은 안된다.
    - index 변수 `i`, `j`, `k` 는 괜찮다, `l` 은 안된다!

### **클래스 이름**

- `명사` 나 `명사구` 로 설정하라!

### **메서드 이름**

- `동사` 나 `동사구로` 설정하라!

### 기발한 이름은 피하라

- 재미난 이름보다는 명료하고 간단한 이름을 선택할 것.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 객체를 추상화 할 때 각 추상화 개념의 단어 하나를 선택하여 이를 고수한다.

### 해법영역, 문제영역을 구별하고 해당 영역에서 이름을 가져와라.

> **해법 영역** : 코드나 시스템을 설계하고 구현하는데 사용되는 프로그래밍 개념이나 기술을 의미한다.
ex ) 디자인 패턴, 알고리즘, 데이터 구조 등
**문제 영역 :** 개발하려는 시스템이 해결하려는 실제 세계의 문제나 업무를 의미한다. 
ex ) 사용자 관리, 상품 관리 등의 업무 개념
> 
- 해법 영역에서 가져온 이름을 우선적으로 사용하라.
    - 프로그래머에게 익숙한 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
        
        → Visitor 패턴을 했을 때 `AccountVisitor` 라는 변수
        
- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
    - **적절한 프로그래머 용어** 가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.

### 의미 있는 맥락을 추가하되, 불필요한 맥락을 없애라.

- 클래스 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여하고 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.
- 짧은 이름이 긴 이름보다 좋지만 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의하자.