# 4장. 주석
잘 달린 주석은 어떤 정보보다도 유용하다.

하지만 잘 짜여진 코드가 있다면 굳이 주석을 달 필요는 없다. 주석은 또다른 위험성을 동반하기 때문이다.

많은 프로그래머들이 코드를 관리하는 것도 벅차기에 주석을 같이 엄격하게 관리하기는 힘들다. 과거의 주석이 현재의 코드에 혼란을 주는 사례들이 왕왕 있다.

그렇기에 **코드로 의도를 표현하는 것이 주석을 쓰는것보다 좋다.**

하지만 어떤 주석은 필요하거나 유익하다. 그런 주석들을 해당 장에서는 소개하고 있다.

## 좋은 주석

### 법적인 주석

- 소스코드 첫머리에 추가하는 저작권 등의 법률을 알리는 주석

### 정보를 제공하는 주석

- 정보를 제공하는 주석은 코드에 의미를 잘 담는다면 달지 않는 것을 지향한다.

### 의도를 설명하는 주석

```java
public int compareTo(Object o) {
    if (o instanceof WikiPagePath) {
        WikiPagePath p = (WikiPagePath) 0;
        String compressedName = StringUtil.join(names, "");
        String compressedArgumentName = StringUtil.join(p.names, "");
        return compressedName.compareTo(compressedArgumentName);
    }
    return 1; // 오른쪽 유형이므로 정렬 순위가 더 높다. 
}
```

### 의미를 명료하게 밝히는 주석

```java
assertTrue(a.compareTo(a)=0); //a == a
assertTrue(a.compareTo(b) != 0); // a != b
```

단, 그릇된 주석을 달 확률이 높기 때문에 더 나은 방법이 없는지 고민할 것.

### 결과를 경고하는 주석

특정 테스트 케이스를 꺼야하는 이유(테스트 시간이 오래걸린다거나 메모리를 많이 잡아먹는다거나 하는 이유)를 설명하는 주석

### TODO 주석

필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술. → 주기적으로 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없앨것.

### 중요성을 강조하는 주석

자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하는 역할

## 나쁜 주석

### 주석을 달았으나 이해가 안되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 없는게 낫다.

### 같은 이야기를 중복하는  주석

명료한 코드에 충분한 의미가 담겼다면 해당 주석은 필요 없다. 코드에 의미가 담겼는데 주석을 다는 것도 같은 이야기를 중복하는 것에 속한다.

### 오해할 여지가 있는 주석

### 의무적으로 다는 주석

javadocs의 모든 변수에 주석을 달아야 하는 규칙등이 해당 규칙에 해당할 수 있음.

### 이력을 기록하는 주석

모듈을 편집할때마다 주석에 변경을 기록하는 것을 지양하자. 여러 코드 관리 도구의 등장으로 이젠 없어도 된다.

### 있으나 마나한 주석

너무 당연한 사실을 언급하여 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석

### 위치를 표시하는 주석

```java
// Actions /////////////////////////////
```

이러한 배너 아래에 특정 기능을 모아두면 유용한 경우도 있긴 함. 하지만 일반적으로 가독성을 해치므로 드물게 사용할 것.

### 닫는 괄호에 다는 주석.

3장의 함수는 작아야한다를 잘 수행했다면 잡음일 뿐…

### 주석으로 처리한 코드

주석으로 처리한 코드가 왜 주석처리되어있는지를 설명하고 있지 않다면 삭제하는 것이 좋다.

### HTML 주석

Javadocs 등으로 주석을 뽑아 웹페이지에 올릴 생각이라면 주석에 HTML태그를 삽입해야 하는 책임은 도구가 져야한다.

### 전역 정보

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 정보만 달 것.

만약 전역정보 등 멀리 있는 정보를 주석으로 달면 **이후 해당 정보가 변해도 주석도 최신화될 것이란 보장은 어디에도 없음.**

### 너무 많은 정보

### 모호한 관계

즉, 설명을 해야할 주석에 설명이 필요하면 필요없다.

### 비공개 코드에서 JAVAdocs

공개 api에서 Javadocs는 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 필요 없음.
