### 1장 깨끗한 코드
#### 나쁜 코드
프로그래머라면 누구나 나쁜 코드로 고생한 경험이 있음.
나쁜 코드를 짠 이유는 여러가지가 있겠지만, 대체로 시간이 없어서의 문제가 가장 크다.

<br/>
쓰레기 코드를 작성하며 나중에 리팩토링 하겠다 다짐하지만, 실제로 리팩토링을 진행한 경험은 많지 않다. 

>르블랑의 법칙 : ***나중은 결코 오지 않는다.***

나쁜 코드는 생산성을 떨어뜨린다.

재설계를 위해 새로 팀빌딩을 하여도 신규 시스템이 기존 시스템을 따라 잡을 때까지 많은 자원이 소요/소모되며 신규 시스템이 기존 시스템을 따라 잡았다고 하더라도 신규 시스템에 대해서 재설계를 다시 요구할 수도 있다.

#### 좋은 코드를 작성하는 습관의 중요성
평범한 개발자는 나쁜 코드는 업무 속도를 늦춘다는 것은 알고있지만, 기한을 맞추기 위해서 나쁜 코드를 양산한다.
빨리가려고 시간을 들이지 않는다.

하지만, 전문가는 저 말에 모순이 있다는 것을 알고있다.
나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다는 것이다.
오히려 엉망진창인 상태로 인해 속도가 늦어지고 결국 기간을 놓친다.

그들은 기한을 맞추는 유일한 방법이 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이라고 말한다.

#### 전문가들이 말하는 좋은 코드

**비야네 스트롭스트룹**
> 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
논리가 간단하고 의존성을 줄여야한다.
깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

** 그래디 부치**
> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이며 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
의도를 숨기지 않고, 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

** 빅 데이브 토마스 **
> 깨끗한 코드는 작성자가 아니어도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다.
의존성과 API는 명확하며 최소이고,
모든 의사정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기 때문에 문학적으로 표현해야 마땅하다.

** 마이클 페더스 **
> 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.

** 론 제프리스 **
> 캔트 백이 제안한 방법을 적용하고 있다.
중복을 피하고, 한 기능만 수행하며,
제대로 표현하고, 작게 추상화하라.

**워드 커닝햄**
>코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드이다.

<br/>

#### 저자가 생각하는 Clean Code란?
**우리는 저자다**

코드를 읽는 시간 대 짜는 시간 중 더 오래 소요되는 시간을 묻는다면 당연히 읽는 시간이다.

좋은 코드를 짤 수록 읽는 시간의 비율이 줄어든다.

시간이 없을 수록 코드는 읽기 쉽게 짜야한다.
<br/>

**보이스카우트 규칙**

>캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 하고 떠나라.

checkout 할 때 보다 좀 더 깨끗한 코드를 checkin 한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.
한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다.
지속적인 개선이야 말로 전문가 정신의 본질이다.
<br/>

**프리퀄과 원칙**

객체 지향 설계의 다섯가지 원칙을 중요시 해야한다.
(SRP, OCP, LSP, DIP, ISP)
Clean Code는 로버트 마틴의 PPP 도서의 프리퀄이다.

<br/>