### 5장. 형식 맞추기

#### 형식을 맞추는 목적

코드 형식은 의사소통의 일환이기 때문에 매우 중요하다.
코드를 수정하더라도 개발자의 스타일과 규율은 계속 남아있게 된다.
그렇기 때문에 코드 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야한다.

**적절한 행 길이 유지하기**
세로 행 길이 유지하기. 길게 작성하지 않기.
200줄 안팎으로도 충분히 커다란 시스템을 구축할 수 있음을 명심하자.

**신문 기사처럼 작성하기**

- 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
- 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.
- 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.
- 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
- 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

**개념은 빈 행으로 분리하라**

> 거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 위에서 아래로 읽힌다. 각 행은
> 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각
> 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.

**세로 밀집도**
줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.
즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.

**수직 거리**
protected 변수를 피해야 하는 이유 - 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. - 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅gk다.
같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.

- 변수 선언. 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
- 인스턴스 변수. 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 잘 설계한 클래스는 많은 (혹은 대다수) 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.
- 종속 함수. 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
- 개념적 유사성. 어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다. 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.

**세로 순서**
일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.
가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을 최대한 배제한다. 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다. 그러면 독자가 소스 파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다.

**가로 형식 맞추기**
짧은 행으로 맞추기
오른 쪽으로 스크롤할 필요가 없게 구성하기.

**가로 공백과 밀집도**
가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.

- 할당 연산자를 강조하려고 앞뒤에 공백을 줬다. 할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다. 공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 더욱 분명해진다.
- 반면, 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않았다. 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다. 공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개로 보인다.
- 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여주기 위해서다.
- 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다.
- 승수 사이는 공백이 없다. 곱셈은 우선순위가 가장 높기 때문이다. 항 사이에는 공백이 들어간다. 덧셈과 뺄셈은 우선순위가 곱셈 보다 낮기 때문이다.

**가로 정렬**
쓰지 말자.

**들여쓰기**
범위 scope로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여써야 한다.

**가짜 범위**
최대한 피하고 피할 수 없으면 추후에 발견하기 쉽게 ;을 새 행에다가 들여써서 표기한다.
