### 6장. 객체와 자료 구조

#### 자료 추상화

변수를 직접적으로 건드리지 않기 위해서 get, set 함수를 사용하는데, 단순히 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 추상화를 사용하여 감춰야 한다.
자동차 연료 상태를 예로 들면 구체적인 숫자 값을 제공하는 것 보다 연료 상태를 백분율이라는 추상적인 개념으로 알려주는 것이 옳은 방법이라는 것이다.

#### 자료/객체 비대칭

객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.

> 자료 구조를 사용하는 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

> 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다.

#### 디미터 법칙

모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙
클래스 C의 메서드는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다고 주장

- 클래스 C
- f가 생성한 객체
- f 인수로 넘어온 객체
- C인스턴스 변수에 저장된 객체
  하지만, 위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안됨.

#### 기차 충돌

```java
// worst
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
// best
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함하는 방법을 사용하면 문제는 간단하지만, 단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크와 표준(예, '빈bean')이 존재한다.

#### 잡종 구조

객체와 자료구조를 섞어쓰는 혼종의 형태 -> 쓰지 말자

#### 구조체 감추기

`ctxt.getAbsolutePathOfScratchDirectoryOption();` : X
`ctx.getScratchDirectoryOption().getAbsolutePath()` : X
-> 임시 디렉터리의 절대 경로를 얻으려는 이유가 임시 파일을 생성하기 위한 목적이라는 사실이 드러난다.

<br/>

- 해결 방법 : Ctxt 객체에 임시 파일을 생성하라고 시키기
  `BufferedOutputStream bos = ctxt.createScratchFileStream(classFileNAme);` : O
  -> ctxt는 내부 구조를 드러내지 않음. 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없음. = 디미터 법칙을 위반하지 않음.

#### 자료 전달 객체 = DTO

DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체.
빈 구조가 일반적이며, 빈은 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다.

**활성 레코드**
활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다.
공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.

활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 객체로 취급하면 절대 XXXXX
**활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.** (여기서 내부 자료는 활성 레코드의 인스턴스일 가능성이 높음.)

#### 정리

새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요 -> 객체
새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요 -> 자료 구조, 절차적인 코드
