### 13장. 동시성

#### 동시성이 필요한 이유

동시성은 결합coupling을 없애는 전략이다. 즉, 무엇what과 언제when를 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.
무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.

**미신과 오해**
동시성은 항상 성능을 높여준다.

> 동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다. 어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다.

동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.

> 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.

> 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

**타당한 생각**
동시성은 다소 부하를 유발한다. 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
동시성은 복잡하다. 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

#### 난관

- 경쟁 상태 (Race Condition): 여러 스레드나 프로세스가 동시에 공유된 자원에 접근할 때 발생할 수 있는 문제다. 예를 들어, 여러 스레드가 동시에 데이터를 읽고 쓰는 경우, 의도하지 않은 결과가 발생할 수 있다.
- 교착 상태 (Deadlock): 두 개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 기다리며 진행하지 못하는 상태다. 각 작업은 다른 작업이 끝날 때까지 대기하며, 결국 아무 작업도 완료되지 못하는 상황이 될 수 있다.
- 동기화 문제: 여러 스레드가 동시에 접근하는 공유 자원의 일관성을 유지하기 위한 동기화 문제가 발생할 수 있다. 잘못된 동기화 설정이나 너무 높은 동기화 수준은 성능 저하를 초래할 수 있다.
- 메모리 모델: 멀티코어 프로세서에서 동시성을 관리하는 메모리 모델은 복잡할 수 있다. 메모리 모델의 이해 없이 동시성 문제를 해결하려고 할 경우 예상치 못한 동작이 발생할 수 있다.
- 비결정적 동작: 다중 스레드 환경에서는 실행 순서나 타이밍이 다를 수 있어서 실행 결과가 예측하기 어려울 수 있다. 이는 디버깅과 테스트를 어렵게 만들 수 있다.
- 성능 문제: 동시성을 관리하기 위한 추가적인 오버헤드가 발생할 수 있다. 동기화, 데드락 방지 등을 위한 코드 작성이나 동시성 관련 알고리즘은 성능에 영향을 미칠 수 있다.
- 스케일링 문제: 많은 수의 스레드나 프로세스가 동시에 실행될 때, 효율적으로 관리하고 조절하는 것이 어려울 수 있다. 스케일링 문제를 해결하지 않으면 성능 저하나 불안정성이 발생할 수 있다.

#### 동시성 방어 원칙

동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술이다.

**단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)**
주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 하지만, 동시성과 관련이 없는 코드에 동시성을 곧바로 구현하는 사례를 흔하게 볼 수 있다.

_동시성을 구현할 때 고려해야 할 점_

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

* 권장사항: 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라

**자료 범위 제한**
간섭을 해결하기 위해서 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계 영역을 키워드로 보호하라고 권장한다. 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.

- 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다
- 모든 임계영역을 올바로 보호했는지(DRY 위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
- 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

\*권장사항: 자료를 캡슐화encapsulation하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

**자료 사본을 사용하기**
공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이나, 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.
공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.
객체를 복사하는 시간과 부하가 문제지만, 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 복사 비용이 진짜 문제인지 실측해 볼 필요가 있다.
하지만 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

**스레드는 가능한 독립적으로 구현하기**
다른 스레드와 자료를 공유하지 않도록 구현한다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장하도록 하면 된다.

\*권장사항:독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

#### 라이브러리를 이해하기

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단blocking 되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

**스레드 환경에 안전한 컬렉션**
java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.

- ConcurrentHashMap, ReentrantLock, Semaphore, CountDownLatch 등

\*권장사항 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라.

#### 실행 모델을 이해하기

**기본 용어**

- 한정된 자원(Bound Resource) : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
- 상호 배제(Mutual Exclusion) : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
- 기아(Starvation) : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
- 데드락(Deadlock) : 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
- 라이브락(velock) : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

**실행 모델**

- 생산자-소비자(Producer-Consumer)
  생산자-소비자 문제는 여러 스레드가 공유된 버퍼(또는 큐)에 데이터를 생산하고 소비하는 상황에서 발생할 수 있는 동기화 문제다. 일반적으로 생산자는 데이터를 버퍼에 추가하고, 소비자는 버퍼에서 데이터를 제거한다. 이 때 생산자가 버퍼가 가득 차 있으면 기다리고, 소비자가 버퍼가 비어 있으면 기다리는 동시성 문제가 발생할 수 있다.

_해결 방법_
세마포어(Semaphore)나 락(Lock)을 사용하여 생산자와 소비자 간의 동기화를 관리하거나, 원자적 연산을 이용해 버퍼 상태를 안전하게 변경할 수 있다.

- 읽기-쓰기 Readers-Writers
  읽기-쓰기 문제는 여러 스레드가 공유 데이터를 읽기만 하는 경우와 데이터를 쓰기(수정)하는 경우가 혼합된 상황에서 발생하는 동기화 문제다. 여러 스레드가 동시에 읽기는 가능하지만, 쓰기는 상호 배제되어야 하므로 읽기와 쓰기 작업이 충돌하지 않도록 보호해야 한다.

_해결 방법_
읽기 작업은 서로 배타적이지 않기 때문에 읽기 락(Read Lock)을 공유하고, 쓰기 작업은 배타적으로 실행하기 위해 쓰기 락(Write Lock)을 사용하는 방법 등이 있다.

- 식사하는 철학자들Dining Philosophers
  철학자 = 스레드, 포크 = 자원이라고 가정한다.
  여러 철학자가 한 둘이 앉은 탁자에 앉아 식사를 하는 상황에서 발생할 수 있는 데드락 상태를 보여주는 예다. 각 철학자는 식사를 위해 왼쪽과 오른쪽에 있는 젓가락을 사용해야 한다. 하지만 젓가락은 하나의 철학자만이 사용할 수 있고, 다른 철학자가 기다릴 수밖에 없는 상황이 되면 데드락이 발생할 수 있다.

_해결 방법_
철학자가 식사하기 전에 젓가락을 두 개 모두 집어야 하며, 모든 철학자가 동시에 식사할 수 있도록 젓가락을 공유하는 방법이 있다. 또는 한 철학자가 두 개의 젓가락을 모두 집을 수 있을 때만 젓가락을 집도록 조건을 설정하는 방법도 있다.

#### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성 이해하기

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 자바 언어는 개별 메서드를 보호하는 synchronized라는 개념을 지원한다. 하지만 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한번 확인하는 것이 좋다.

\*권장사항 : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라

**공유 객체 하나 - 여러 메서드 일 때**

- 클라이언트에서 잠금 : 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- 서버에서 잠금 : 서버에다 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
- 연결 Adapted 서버 : 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 서버에서 잠금 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

#### 동기화하는 부분을 작게 만들기

synchronized 키워드를 사용하면 한 번에 하나의 스레드만 해당 코드를 실행할 수 있고, 이는 스레드 간 경합을 통제하는 데 도움을 준다. 하지만 synchronized 블록은 스레드의 지연과 성능 저하를 초래할 수 있으므로 남발하지 않는 것이 좋다. 임계영역은 보호해야 할 공유 자원을 말하며, 너무 많거나 큰 임계영역은 성능 문제를 야기할 수 있다. 따라서 코드를 작성할 때 임계영역의 수를 최소화하고 각 영역을 간결하게 유지하는 것이 중요하다.

\*권장사항: 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

#### 올바른 종료 코드는 구현하기가 어렵다.

깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
가장 흔히 발생하는 문제는 데드락으로, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

\*권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

#### 스레드 코드 테스트하기

\*권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

**스레드 코드 테스트 지침**

- 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
- 다른 플랫폼에서 돌려보라.
- 코드에 보조 코드instrument를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

**말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급**
다중 스레드 코드는 때때로 말이 안 되는 오류를 일으킨다.
스레드 코드에 잠입한 버그는 수천, 아니 수백만 번에 한 번씩 드러나기도 한다. 실패를 재현하기가 아주 어렵다. 그래서 많은 개발자가 우주선, 하드웨어 문제, 단순한 일회성 문제로 치부하고 무시한다. 일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다. 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

\*권장사항: 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

**다중 스레드 구현 전 순차 코드 작동 확인부터**
스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.

\*권장사항: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

**이식성 높은 스레드 코드 구현하기**
다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

\*권장사항: 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

**스레드 개수를 조율하기 쉽게 구현하기**
적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다.

- 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.
- 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.
- 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.
- 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

**프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보기**
시스템이 스레드를 스와핑(swapping) 할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

**다른 플랫폼에서 돌려보기**
다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

\*권장사항: 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

**강제로 실패 일으키기**
오류 발견하기가 쉽지 않기 때문에 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다. 각 메서드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미친다. 따라서 버그가 드러날 가능성도 높아진다. 잘못된 코드라면 가능한 초반에 그리고 가능한 자주 실패하는 편이 좋다. 직접 구현/자동화로 보조코드를 추가해 테스트를 해보는 것이 중요하다.

- 직접 구현하기 : 코드에다 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다. 특별히 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하다. 배포 환경이 아니라 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다. 실행할 때마다 설정을 바꿔줄 방법도 필요하다.
- 자동화 : 보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOFAspect-Oriented Framework, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다.

코드를 흔드는 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.

\*권장사항: 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.
